华为公有云 ModelArts体验报告
华为ModelArts的定位就是面向不同能力的开发者，减低了AI的门槛，让更多的处业人员加入到AI的落地应用之中，达到一个普惠AI的场景。本人当前也在研究AI的技术，不过自己在这方面还属于小白。这回通过动手的实际操作对华为的AI产品有了一个比较深的认识。本回操作的内容是使用Notebook实现手写数字识别。
https://github.com/fjqsun/test/blob/master/0000.JPG
1.	体验过程
以下体验过程中提出的问题仅仅代表个人观点，欢迎各位专家一起探讨。

华为云官网对各个浏览器的兼容性不是太理想，应用360浏览器及低版本的IE浏览器总出现网页无法打开的现象，最好使用Google浏览器进行操作。

进入ModelArts主页，有几个视频很直观，这个比较赞，尤其那个热带雨林的案例真的很好，触动很大。然后点开预付套餐包，里面的选项没有提示性说明，自动学习的场景等，不知道如何进行套餐包的选取，建议加上点提示信息。点立即使用，有一个总览界面，这里可以看到AI全流程的情况，这里提示了一些计费情况，现在的状态是0计费中，不知道是不是这个状态就不产生任何费用了，感觉要训练的作业还有要部署的任务是占用一部分资源的（当然要是真没有费用那就更好了）。
  https://github.com/fjqsun/test/blob/master/0.JPG
 。
按照文档进行实际的操作，首先创建OBS，这个OBS产品现在做的真不错，而且功能也在不断的加强，开始时是不支持以拖拽的方式进行文件的上传，现在可以在网页上进行少量小文件的上传，对于大量及大文件的上传还是建议使用OBSBrowser上传。
 
在AI市场进行数据集的导入，这里可以使用一些预置好的数据集以及一些功能进行使用，而且这里面的一些场景真的可以用到不同的领域之中，也希望这个生态能越来越好。
 
创建训练作业，这里有一些预制的算法不太了解，同种场景之下不知道如何取舍，是不是可以给出几个维度进行解释一下？当然这里我们的算法来源是自己的OBS中的。现在的操作说明需要更新，好多信息已经对不上了，这种体验不够好。比如文档中的AI引擎而现在是工作环境。建议文档更新及时。
  
然后就是进入notebook-mnist进行数据准备与模型训练，平台已经把所有的环境都进行了集成，如果要是自己在本地进行环境搭建的确是一个令人头疼的事情。进入到项目中进行路径的修改，然后开始模型的训练，可以看到每一步的训练结果，并根据结果进行程序的修改。因为之前的AI引擎选取错误，导致模型运行失败，重新进行了AI引擎的选取，进行了模型的预测，得出了手写数字的识别，并得到了正确结果。
 

之后又进行了其他的操作，体验了一下全流程，从开发环境，到训练作业，再到模型部署，最后到部署上线的全流程，并得到了预测的结果，这个流程很清晰，也很方便，值得推荐的就是训练作业中的溯源图，可以很清晰的看到整个模型训练的过程。非常直观。在进行模型训练的过程中遇到过资源不足，需要进行等待的情况，然后就看了一下专属资源，找了一下ECS同型号的机器，不知这两款是否一样，价格差了好多，不知道是否可以自己在ECS中选取，然后加载镜像环境还进行这个ModelArts的模型训练。
 
 

 
 
 
  
在训练作业中可以看到整个运行的日志，以及资源的占用情况，这里有一点点小建议，因为这个Notebook在运行时会有一定的资源占用同时会产生费用，有的时候可能一个训练要跑好久，时间长了也不去看，即使训练结束了也忘了进行训练的停止，建议在资源占用情况变低并持续一段时间后，可以进行消息推送，来提示用户，训练结束或者训练出现问题。让用户及时的发现，避免资源的浪费。
 
华为ModelArts的Notebook和阿里云的PAI Notebook的使用过程大体是一样的这个我感觉没有什么太大区别。可能阿里云在变量处理上更为直观，可以看到里面的逻辑关系。

